#1
안녕하세요 보험 계약 프로그램 프로젝트 개발 및 발표를 시작하겠습니다.
이번 프로젝트를 같이 한 팀원은 박정환, 이호준입니다. 


#2
본 프로젝트의 소개는 다음과 같은 순서로 진행하겠습니다.
프로젝트 개요, 시스템 설계 설명 , 실행 화면, 주요 기능 설명, 그리고 맺음말로 마무리 하겠습니다. 


#3
본 프로젝트에 대한 소개와 그 목적부터 말씀드리겠습니다.
프로젝트를 시작할 때 보험 계약을 등록, 고객정보와 보험상품을 조회하는 일원화된 프로그램을 개발하고자 했습니다.
기존에 보험계약 관리 프로그램 이용할 때는 여러 개의 화면을 거쳐 신규계약 등록을 할 수 있었습니다.
그러나 이를 단순화하여 되도록이면 하나의 화면에서 처리할 수 있는 프로그램을 만들고 싶었습니다.
그런 필요로 인해 새로운 보험 계약 프로그램을 개발하는 것을 목표로 이 프로젝트를 기획하였습니다.
현업의 경험을 바탕으로 실제 사용자 즉, 관리자의 편의성을 높이는 것이 새로운 프로그램의 목표입니다.


#4
그러한 목표를 가지기까지 두 가지 개발동기가 있습니다.
하나는 보험사의 시각에서 구성된 프로그램이 아닌, 보험 상품을 직접 다루는 관리자의 편의성에 초점을 맞춰 새로운 프로그램의 필요성이었고,
다른 하나는 실제 보험 설계단계에서 느꼈던 아쉬운 점을 개선하고자 하는 것이었습니다.
특히 피보험자의 월 보험료를 보기 위해서는, 신규 계약 등록 이후에야 인쇄물로 확인할 수 있었습니다.
이 체계에 큰 불편을 느낀 경험을 바탕으로, 계약 등록 전에 실제 고객이 납부하는 월 보험료를 등록 전에 미리 확인하는 프로그램을 구현하고자 했습니다.
이로써 고객과 보험 설계사의 편의에 맞춘 효율적인 보험상품을 설계하고자 했습니다.


#5
이 프로그램을 개발할 때 사용했던 프로그램입니다.
데이터베이스 오라클, java ide인 이클립스, 운영체제인 windows 10을 사용하였습니다.


#6
보험 계약 프로그램의 시스템에 대해 말씀드리겠습니다.
우선 사용자가 프로그램을 통해 접근할 수 있는 요소부터 고려해봤습니다.
통칭 UI라 부르는 사용자와 프로그램이 서로 만나는 지점입니다.
크게 봤을 때 메인 화면, 보험상품 목록 화면으로 나누었습니다.
사용자는 메인 화면에서 관리자 로그인, 관리자 등록 화면을 만날 수 있고,
보험상품 목록화면에서는 기존 고객 및 상품 조회, 신규 고객과 신규 계약을 등록, 기존 계약을 삭제하는 등의 기능을 만날 수 있습니다.


#7
이번에는 기능 정의서입니다. 
크게 사용자 기능과 개발자 기능으로 나누었는데,
사용자 기능 관점에서는 보험 상품 관리와 관리자 정보 관리로 다시 분류하여 사용자가 직접 만나는 프로그램의 기능을 정의했습니다.
개발자 기능에서는 GUI, 데이터베이스 두 가지로 다시 분류하여 프로그램 개발의 관점으로 구축한 기능들을 분류했습니다.


#8
이에 따른 전체 시스템 구조에서는 GUI, JAVA, DATABASE 를 축으로,
GUI, 즉 사용자가 프로그램 화면에서 만나는 창에서 실행한 명령을 java가 받아 DATABASE 가 실행하고,
이 결과값을 다시 java를 통해 GUI에서 표현하는 틀을 가지고 있습니다.


#9
이를 가능하기 위해 우선 데이터베이스 구축을 필요로 합니다.
데이터베이스의 각 테이블에 해당 정보들을 저장하였는데,
크게 보면 관리자 영역과 보험 계약 관리 영역 두 가지로 나눌 수 있습니다.
관리자 영역에서는 관리자의 데이터를 바탕으로 로그인할 수 있도록 하였고,
보험 계약 관리 영역에서는 고객 정보, 보험상품 등을 바탕으로 최종적으로 하나의 계약이 연결되는 구조를 구축하였습니다.


#10
실제 프로그램의 구조, 즉 UML로 넘어가겠습니다.
관리자가 시작화면에서 로그인을 하면, 메인 화면을 담당하는 클래스를 만나게 됩니다.
메인 화면에서 내린 명령에 따라 데이터베이스와 연결을 하고,
데이터베이스를 담당하는 클래스는 각 데이터를 저장하는 DTO 클래스를 거쳐 다시 메인 화면에서 데이터를 표시하게 합니다.
그리고 이 계약내용을 다시 확인하는 클래스에서 추가적인 정보를 확인할 수 있습니다.

===================================================================

#11
실제 주요 서비스 기능을 담당하는 실행화면 통해 그 예시를 보여드리겠습니다.
처음에 프로그램을 시작하면 배경화면과 함께 로그인 창을 만나게 됩니다.
관리자 계정이 있다면 바로 로그인을 할 수 있고,
없다면 관리자 등록을 통해 새로운 계정을 생성한 뒤 로그인할 수 있습니다.
관리자 등록을 할 때는 계정 중복 확인을 거쳐, 4자리 이상의 비밀번호와 이름을 입력하면 등록이 됩니다.


#12
사용자가 로그인을 하면 이 프로그램의 제일 큰 비중을 차지하는 신규계약 등록 창을 만나게 됩니다.
① 우선 기존 고객을 조회하거나, 신규고객 정보를 입력하고
② 이 정보를 등록하면, 고객의 기존 정보를 볼 수 있습니다. 여기에 기존 고객의 경우 기존 계약 정보도 추가로 볼 수 있습니다.
③ 신규 계약의 경우 검색을 통해 보험상품을 조회하여
④ 계약할 보험 상품을 골라
⑤ 주계약과 특약을 추가하면
⑥ 예상 월 보험료 역시 함께 표기됩니다.
모든 정보가 입력되었다면 신규계약을 등록할 수 있습니다.
추가로 옆의 삭제 버튼을 누르면 기존에 조회했던 계약 정보를 삭제, 즉 보험 계약을 해지할 수 있습니다.


#13
좀 더 세부적으로 들어가보겠습니다.
주민등록번호로 기존 고객을 검색하면 해당 고객 명단이 표시됩니다.
이 명단을 등록하면 등록된 고객 정보가 출력되는 동시에,
이 고객이 체결하고 있는 기존 계약 또한 동시에 출력됩니다.


#14
주민등록번호 검색 시 기존 고객이 없다면 신규 피보험자, 즉 신규 고객을 등록하는 창이 나옵니다.
신규 고객의 주민등록번호와 이름, 질병이력, 주소를 입력하면 새로운 고객 명단이 생성됩니다.
이를 등록한 뒤,


#15
보험 상품을 검색하면 해당 검색어가 포함된 보험 상품이 나타나고,
이를 선택해 가입금액과 가입기간을 입력하여 등록하면,


#16
해당 보험 상품과 관련된 주계약과 특약 목록이 표에 나타납니다.
여기서 등록할 주계약과 특약을 선택하면 그 목록이 나타남과 동시에, 예상 월 보험료도 같이 계산하여 표기합니다.


#17
등록 전에 계약내용을 확인하여 계약 목록과 추후 납부할 월 보험료의 정보도 동시에 확인할 수 있습니다.


#18
지금까지의 과정을 간략하게 녹화한 영상 잠시 보시겠습니다.


#19
다음은 주요 기능에 대해 설명드리겠습니다.
java에서 표현할 수 있는 GUI 모델을 구현하기 위해 JFrame과 ActionListener 인터페이스를 사용하였습니다.
한 화면에 여러 구성요소들을 올리는 표현, 그리고 버튼을 눌렀을 때 정해진 명령을 수행하는 기능은 본 프로젝트가 표현하고자 했던 거의 전부를 실현할 수 있었습니다.


#20
java 라이브러리 기능 중 확장 프로그램으로 ojdbc6 역시 중요한 역할을 하였습니다.
데이터베이스와 java를 연결하는 기능은 이 확장 프로그램으로 구현할 수 있었습니다.


#21
데이터베이스에는 java에서는 직접 제어하지는 않지만, 필요한 데이터들을 담는 테이블들도 있습니다.
그 중에서도 보험 상품은 보험 계약에 반드시 필요한 요소로서, 이 데이터들은 보험 계약의 세부적인 내용들을 저장하는 용도로 사용하고 있습니다.


#22
끝으로 프로젝트의 결론과 향후 계획에 대해 말씀드리겠습니다.
우선 이 프로젝트를 통해 실무에 바로 투입 가능한 프로그램을 완성하였습니다.
실무자의 편의성 제고라는 목표와 기존 프로그램의 개선점을 구현하겠다는 동기를 채울 수 있어 개인적으로는 만족할 수 있던 프로젝트였습니다.
또한 의도한 바는 아니었습니다만, 부수적으로 관리자 등록, 중복확인, 로그인과 로그아웃 등 기본적인 프로그램 보안 기능 역시 함께 구현한 것 또한 만족할만한 기능이었습니다.
이미 보험 상품에 관한 데이터베이스와 연동이 되어 있기 때문에, 향후 보험 상품을 등록, 관리하는 기능을 추가할 수 있는 가능성도 있습니다.


#23
본 프로젝트를 진행하는 동안 발생했던 일들을 나타내는 도표입니다.
처음에는 저 혼자 구상했던 프로젝트였지만, 도중에 이호준 씨가 합류하면서 프로젝트 진행 과정에 속도를 낼 수 있었습니다.


#24
그 과정에서 저희 조원 뿐 아니라 다른 분들의 도움과 협력도 있었습니다.
초기부터 기술적인 부분을 강성대 씨와 교류하며 큰 도움을 받았고,
해결하기 어려웠던 문제를 강이영 씨와 서호진 씨의 도움으로 풀어내는 순간도 있었습니다.
이 프로젝트를 완성하기까지는 이렇게 많은 분들의 도움과 협력이 있었습니다.
다시 한 번 모든 분들께 감사의 말씀을 전합니다.

발표를 마치기 전에 잠시 질문 받는 시간을 갖겠습니다.


#25
감사합니다.